One of the things that made people reconsider Ainsworth’s very mother-centric theory was
Một điều khiến người ta xem xét lại học thuyết quá tập trung vào người mẹ của Ainsworth chính là
when they started doing cross-cultural work.
liên quan đến vấn đề giao thoa văn hóa.
What they found was that if you go to Northern Europe, especially North Germany, Scandinavia,
Người ta thấy rằng nếu ở các nước Bắc Âu, đặc biệt là Bắc Đức, Scandinavia,
Denmark, places like that, there’s quite a high proportion of anxious avoidant “A”
Đan Mạch và các nước khác trong khu vực có tỉ lệ trẻ lo lắng tránh né "A"
babies.
là khá cao.
Here’s a paper published by Grossmann and colleagues in 1980 about the number of children
Đây là một nghiên cứu được xuất bản bởi Grossman và đồng nghiệp vào năm 1980 về số trẻ
considered as “secure” in Germany.
được coi là "an toàn" ở Đức.
It was far fewer than those from the US (Grossman et., 1980).
Con số này ít hơn rất nhiều so với Mỹ (Grossman et., 1980).
And this seemed to have been driven by the high proportion of children who were categorised
Và có vẻ như con số này là do tỉ lệ trẻ lo lắng né tránh cao
as anxious avoidant.
tạo nên.
Now does this mean that all of these mothers in Northern Europe don’t enjoy contact with
Nhưng điều này có nghĩa là những bà mẹ ở vùng Bắc Âu không thích tiếp xúc
their babies?
với con của mình không?
No, that doesn’t seem right.
Điều này có vẻ không đúng.
When the researchers, who themselves were from this area, started talking to parents
Khi những nhà nghiên cứu đến từ vùng này bắt đầu nói chuyện với các cặp cha mẹ và tìm hiểu sâu hơn,
and delving in, what they found was that the cultural norm there was that if your baby
họ thấy rằng chuẩn mực văn hóa ở đây cho rằng nếu con của họ có thể ngồi,
is able to sit up, then they can pretty much be independent, handle things on their own.
thì có nghĩa là chúng đã khá độc lập và có thể tự mình làm vài thứ được rồi.
So, their practice was... once the babies were sitting up, well... just sit them up,
Họ thường hay... Khi đứa bé có thể ngồi lên rồi, cứ cho chúng ngồi đi,
put some toys in front of them, and then leave them alone.
thì họ đặt trước mặt con mình một ít đồ chơi, và sau đó để chúng ở một mình.
The idea was that when they cry, they’re tired and they need to go to bed.
Suy nghĩ của họ ở đây là khi các con khóc, chúng sẽ mệt và sẽ muốn đi ngủ.
In this context, babies learn…
Trong trường hợp này, các bé học được rằng...
I’m not going to cry.
Mình sẽ không khóc.
If I cry, she’s going to come and put me to bed, so I’m just going to stay cool.
Nếu mình khóc, mẹ sẽ không quay lại và cho mình đi ngủ, nên mình sẽ cứ ngồi yên như này.
You put them in a strange situation, of course they act anxious avoidant from Mary Ainsworth’s
Nếu bạn đặt các bé trong một tình huống lạ, theo Mary Ainsworth thì chắc chắn
perspective.
chúng sẽ có xu hướng lo lắng né tránh.
But, it’s just because they are very used to being left alone.
Nhưng điều này chỉ là do các bé đã quá quen với việc bị bỏ lại một mình rồi.
They always know their mother’s going to come back, and they know that if they cry,
Các bé luôn biết rằng mẹ sẽ quay trở lại, rằng nếu các bé khóc,
they might get put to bed, and they don’t want that because they got a whole bunch of
thì các bé sẽ bị bắt đi ngủ ngay, và các bé không muốn điều đấy vì có cả đống đồ chơi mới và hay ho
cool new toys to play with.
để cho các bé chơi.
In a different culture, the Strange Situation test can mean something completely different
Ở một nền văn hóa khác, thí nghiệm về tình huống mới lạ có thể mang một ý nghĩa
again.
hoàn toàn khác.
This is reinforced when you look at what people discovered in Japan.
Điều này được khẳng định nếu bạn quan sát những gì người ta thấy ở Nhật Bản
This is a paper published by Takahashi in 1986, they started administering strange situation
Đây là một nghiên cứu của Takahashi vào năm 1986, người ta bắt đầu thực hiện những bài kiểm tra về
tests and found a large proportion––like 32 percent of the babies there––were categorised
tình huống mới lạ và đã có tỉ lệ lớn là 32% các bé thuộc
as anxious ambivalent “C” babies, while none were categorised as anxious avoidant
nhóm lo lắng mâu thuẫn "C", trong khi đó không có bé nào thuộc nhóm
(“A”) babies.
lo lắng tránh né ("A").
What does this mean?
Điều này nói lên cái gì?
Japanese mothers are all inconsistent?
Các bà mẹ Nhật đều không nhất quán ư?
No.
Không.
That can&#39;t be right.
Điều này không thể đúng được.
Again, when they delved deeper, it turned out, especially at that time—it may have
Và một lần nữa, khi người ta tìm hiểu sâu hơn, hóa ra là
changed a bit now, the most common sleeping pattern for the first two years of life was
trẻ con Nhật thường ngủ với mẹ trong hai năm đầu đời,
for a Japanese infant to sleep with his mother.
bây giờ điều này có thể đã thay đổi một chút.
If you take a baby who spends all of his time with his mother––including sleep time,
Nếu bạn đưa một đứa trẻ đã luôn ở với mẹ, bao gồm cả lúc ngủ,
and you put him in a strange situation, it’s not just a strange situation for him, it’s
và đặt nó vào một tính huống mới lạ, thì đây không phải chỉ là một thứ gì đó mới lạ với chúng,
a monumental tragedy like he’s never dealt with before… mum... has... left... the...
mà là một thảm kịch kinh khủng đứa trẻ chưa trải qua bao giờ.
room!
Mẹ...đã...đi...mất...rồi!
Of course, he freaks out.
Tất nhiên đứa trẻ sẽ hoảng sợ,
Of course, he vomits.
sẽ nôn.
So, the contexts, the expectations, determine how the strange situation should be interpreted.
Bối cảnh và khả năng xác định xem tình huống mới lạ nên được hiểu như thế nào.
Mary Ainsworth put everything as if all mothers were the same and cultural expectations were
Mary Ainsworth đã gộp chung mọi thứ lại như thể mọi bà mẹ và các vấn đề liên quan đến văn hóa
the same, and that’s simply not the case.
đều như nhau, và sự thực không phải vậy.
Here is a paper published by Rothbaum and colleagues in 2000 stating that countries
Đây là một nghiên cứu của Rothbaum và đồng nghiệp thực hiện năm 2000 chỉ ra rằng
such as Japan view a mother’s sensitivity towards her child, her competence, and the
các nước như Nhật Bản coi sự nhạy cảm của người mẹ đối với con của mình, năng lực của người mẹ đó
secure base that she provides for her baby very differently to those viewed by Mary Ainsworth
và sự an toàn mà người mẹ cho con của mình rất khác so với quan điểm của Mary Ainsworth
(Rothbaum et al., 2000).
(Rothbaum et al., 2000).
She also neglected the fact that all relationships are a two-way street.
Rothbaum cũng không chú ý tới một điều là mọi mối quan hệ đều là hai chiều.
The baby’s characteristics are just as important as the mother’s.
Những đặc điểm của em bé cũng không kém phân quan trọng so với của người mẹ.
If you have a baby who’s very difficult, who gets easily overstimulated, doesn’t
Nếu bạn đang có một đứa con rất khó chiều, thường bị kích động,
like face-to-face contact.
không thích tương tác cận mặt.
What would be the most sensitive thing to do?
Điều tốt nhất có thể làm ở đây là gì?
Leave him alone!
Mặc kệ nó!
Don’t force him into a whole lot of face-to-face contact.
Đừng bắt bé phải tiếp xúc thân mật
But if Mary Ainsworth’s watching, she might say…
Nhưng nếu Mary Ainsworth đấy được điều này, bà sẽ nói...
Look, not very much face-to-face contact.
Nhìn kìa, không có nhiều tiếp xúc thân mạt.
That’s not a very sensitive mother.
Đó không phải là một người mẹ nhạy cảm.
But, in fact, you might be doing what’s best for the baby.
Nhưng trên thực tế, bạn có thể làm những điều tốt nhất cho bé.
Now, you might think that these patterns of attachment are only used for classifying baby’s
Bạn có thể cho rằng các mẫu này chỉ để phân loại
attachment style and their interactions with their mother.
các kiểu gắn kết và giao tiếp của trẻ đối với mẹ chúng.
Patterns of attachment observed during early childhood can stay with us all the way through
Các mẫu về hành vi gắn kết được quan sát trong suốt những năm đầu đời này có thể giữ nguyên
our adolescence to adulthood.
cho đến tận khi vị thành niên và trưởng thành.
So, what’s your attachment style?
Vậy kiểu gắn kết của bạn là gì?